アニメは、アニメーション（英語: animation）の日本語における略語である[1]。アニメーションを用いて構成された映像作品全般を指す。当記事では主に日本の一般向け商業アニメーション（テレビアニメ、劇場アニメ、OVAなど）について記述する

アニメはアニメーションの略語であり、コマ撮りによる錯覚を利用した映像技法・映像表現全般を指し、実写作品の特殊効果や抽象映像などの実験的映像も含まれる。通俗的にはアニメと省略され、一般に商業作品として普及しているテレビアニメ、劇場アニメ、OVAなどを連想する人も多い。これらの特徴は、基本は商業作品であり、多くは絵で描かれたキャラクター作品であり、ある程度のストーリー作品である。更には、これら商業作品の強い影響を受けた自主制作作品も含まれる。また制作技法では分業のためにセルアニメが主流であったが、一部では人形アニメ等も使用され、近年コンピュータ・グラフィックによるアニメーション（CGアニメ）も普及している。

単に「アニメ」という場合は、セルアニメーション（セルアニメ）のことを指していることが多い。当記事では主に日本で製作された商業用セルアニメーションなど通俗的・一般的な意味での「アニメ」について記載する（デジタル化と3DCGについては本記事内で後述）。